---
marp: true
---

# Исчисление выражений

---

# Функции

---

В школьной математике они определялись правилами вида

$$l(x) := 3x - 2$$

И вычислислялись с помощью подстановки:

$$\begin{aligned}
l(1) &= 3 - 2 = 1 \\
l(5) &= 15 - 2 = 13
\end{aligned}$$

Функции, вычисляемые с помощью подстановки, станут нашим основным инструментом.

---

Но сначала нужно отделить вычисление от равенства.

Запись ${?e_1} \xrightarrow{*} {?e_2}$ означает, что результатом применения нуля или более числа шагов вычисления к ${?e_1}$ является выражение ${?e_2}$.

Пример:

$$l(3) \xrightarrow{*} 3\cdot3 - 2 \xrightarrow{*} 9 - 2 \xrightarrow{*} 7$$

Знак вычисления — метасимвол, не являющийся частью выражения.

---

Отделив вычисление от равенства, мы может рассматривать равенство как высказывание, которое может быть как истиным, так и ложным.

Например, $1=1$ это истинное высказывание, когда же $2=3$ — ложное высказывание.

Как и остальные выражения, равенства можно вычислять:

$$(2\cdot 3 = 7-1) \xrightarrow{*} (6 = 7-1) \xrightarrow{*} (6=6)$$

---

То, что равенство это выражение, позволяет сопоставить каждому уравнению функцию, которая подставляет значения в уравнение.

Например, для уравнения $x^2 - 3x + 2 = 0$ такой функцией будет
$$eq(x) := (x^2 - 3x + 2 = 0)$$

---

Применяя $eq$ к различным значениям $x$, получаем различные высказывания. Некоторые из них являются истиными:

$$eq(1) \xrightarrow{*} (1 - 3 + 2 = 0) \xrightarrow{*} (0 = 0) \\
eq(2) \xrightarrow{*} (4 - 6 + 2 = 0) \xrightarrow{*} (0 = 0)$$

Остальные — ложными:

$$\begin{aligned}
eq(0) &\xrightarrow{*} (2 = 0) \\
eq(3) &\xrightarrow{*} (9 - 9 + 2 = 0) \xrightarrow{*} (2=0)
\end{aligned}$$

Значение $x$ является решением уравнения $eq$ в том случае, когда высказывание $eq(x)$ истино.

---

Тождества отличаются от уравнений тем, что они истины для всех возможных аргументов.

Например, возьмём коммутативность сложения:

$$comm(x,y) := (x+y = y+x)$$

Значение функции $comm$ истино для всех числовых значений $x$ и $y$.

---

$$\begin{aligned}
&0 & &1 & &2 & &3 & &\dots \\
&z & &s(z) & &s(s(z)) & &s(s(s(z))) & &\dots
\end{aligned}$$
